[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제4화]
언니, 좀 도와줘요
알았어
너무 무리하는 거 아니야?
네 오라버니가 알면
널 잘 돌보지 못했다고
뭐라고 할 게 뻔해
요즘 집에서 나 때문에
돈을 너무 많이 썼잖아요
서둘러 일해서
그 돈을 다 갚아야죠
[이정량의 약혼녀, 두추아]
이정
내가 모은 돈이야
많진 않지만
일단 받아두고
급한 데 보태 써
언니, 이 돈은 못 받아요
받아
말 좀 들어
길거리에서 파혼해서
사람들 입방아에
오르내리는 것도 모자라
언니랑 오라버니한테까지
피해를 줬는데
어떻게 언니 돈을 받아요
난 그런 거 신경 안 써
네 오라버니가 신경 쓴다면
나중에
나도 그 사람이랑 결혼 안 해
그냥 받아
진짜 못 받아요
주인장
우리 딸 혼례복 만들 비단을
좀 보려는데
좋은 거 있나요?
있지요
이쪽으로 오세요
언니
언니는 가서 일 봐요
제가 응대할게요
어서 오세요
부인
한번 보세요
전부 새로 들어온 원단이에요
선홍빛 금사로 짠 비단인데
구름이랑 난새
봉황 문양이 들어가 있어요
이것도 있어요
이건 학 문양이고요
이게 예쁘네요
제가 장담하는데요
이걸로 혼례복을 지으면
온 동네 아가씨와
새댁 할 것 없이
다 밀릴 거예요
한번 대어보렴
대어보자꾸나
예뻐요?
예뻐요, 예뻐
피부색이 확 사네요
이걸로 하죠
네
언니, 나 먼저 가요
문단속 잘하세요
알았어, 내일 봐
이정
점포 문은 닫았어
혹시 옷감을 살 거라면
내일 다시 와
이정
내 말 좀 들어봐
날 용서해 주기만 한다면
앞으로 네가 뭐라 해도
다 감수할게
백 배
천 배로 갚을게
너뿐 아니라
네 가족한테도
몇 배로 잘해줄 거야
네가 한 말만 취소해 준다면
우린 예전으로
돌아갈 수 있...
상처와 거짓말을
어떻게 없던 일로 해?
내 생진묵이나 돌려줘
아버지가 내게 남겨주신
유일한 유품이거든
이정
되돌릴 여지가 있을 거야
그렇지?
한 번만 더 기회를 줘
마지막으로 한 번만
제발
우리 오라버니를
이용하려 한 그 순간부터
우리 사이는 끝이야
이정
제발...
요 며칠
정이가 평소보다 일찍 일어나고
일도 더 열심히 했어요
아무렇지 않은 척하지만
사실 속으로는 얼마나
힘들어하는지도 알아요
정말 뜻이 있다면
영험함을 한번 보여서
아이들 마음 좀 풀어줘요
알겠죠?
이 녀석
다 큰 애가
아직도 이렇게 버릇이 없니?
오늘은 왜 이리 늦었어?
아버지
보세요
어머니가 또 잔소리하세요
아버지
어머니는 항상
자기는 담이 크다며
젊을 때 호랑이를 봐도
안 울었다고 하셨는데
전 못 믿겠어요
요 며칠 동안만 봐도
어머니가 우시는 걸
몇 번이나 봤거든요
됐다
요 며칠 이 어미를
기쁘게 해주려고
애쓰는지 잘 알아
나도 안다
넌 당차고 주관이 뚜렷하지
그런데
이런 일을 겪었으니
네 앞날이 순탄치 않을 거야
이 어미는 네가 힘들고
괴로워도
속으로만 끙끙 앓을까 봐
걱정이야
힘들어요
하지만 제가 힘든 건
제 혼사 때문에
두 분께서 큰 수모를
겪으셔서예요
특히 할아버지는...
저도 알아요
요 몇 년간
먹을 만지지 않으셨지만
마음속으로는
늘 그리워하셨잖아요
근데 이번에 공개적으로
그런 맹세를 하셨으니
할아버지 마음속의 희망이
완전히 꺾였을 거예요
만약 제 행복을 위해
두 분이 희생해야 한다면
차라리 평생 시집 안 가겠어요
평생 집에 남아서
어머니랑 할아버지를 모실래요
또 허튼소리
인생에서 제일 서러운 건
혼자 사는 거란다
어머니가 계시니
저는 하나도 안 무서워요
어머니
저 배고파요
곧 할아버지랑
오라버니도 올 테니
밥 좀 해주세요
오냐, 알았어
밥 해 줄게
아버지
정말 영험하시다면
어머니 좀 위로해 주세요
어머니 좀 달래서
더는 울지 않게 해주세요
부탁드려요
실컷 울렴
눈물은 말이야
좋은 거란다
시원하게 한번 울고
지난 일과 제대로
작별 인사를 하려무나
이정
아직도 날 모르는 척할 거야?
그런 게 아니야
진작에 찾아오고 싶었는데
우리 오라버니 때문에...
너 설마
나랑 네 오라버니 일 때문에
평생 나 안 보고
연 끊으려 한 거야?
그럴 리가
오해하지 마
나는...
됐어, 바보야
놀린 거잖아
영화
사실 나도 그동안 무서웠어
이 일 때문에
네가 날 멀리할까 봐
걱정했거든
정아
내가 어떻게 그러겠어?
잘못한 건 우리 오라버니야
그리고 평생 자매처럼
지내기로 맹세했잖아
올케 시누이 인연은 못 돼도
자매 사이는 평생이지
고마워
정말 고마워
못됐어
일부러 날 약 올린 거지?
당수 사 줘
그래
내가 살게
이리 와
화 풀어
주인장
차 한 주전자 줘요
- 네
- 먹 팝니다
- 좋은 먹이에요
- 두 분
뭐 드실래요?
섭현련심으로 주게
먹 사세요
먹 장수도 왔네
고급 먹 팝니다
어떤 먹인가?
가져와 보게
네
한번 보자꾸먼
손님
얼마인가?
원하신다면
은 한 냥에 드리겠습니다
이 먹이
은 한 냥이나 받는다고?
손님
이건 정말 고급 먹입니다
두 분
드세요
이 동네 사람이 아니구먼?
천하의 명품은
모두 휘주에 있네
휘주 먹 중에서도 으뜸은
낙묵, 이묵, 진묵일세
주인장의 먹은
휘주의 세 살배기도
만들 법한데
이걸 은 한 냥에
팔겠다는 건가?
다른 데 가서 파시게
아닙니다, 제 것은...
가시게
아저씨
오신 분은 손님인데
차 한잔 대접해 드릴까요?
그것이...
돈 안 받아요
어서 앉으세요
여기 앉으세요
고맙습니다
아저씨
그 먹 좀 볼 수 있을까요?
감사해요
먹에 찍힌 인장이
꽤 특별하네요
다양한 조갯가루도 들어갔고요
낙가의 먹보다
더 많은 재료가 들어갔네요
해안가에서 만든
먹이로군요
안목이 대단하네요
품질이 예사롭지 않아요
제가 보기엔
은 한 냥도
비싼 게 아니에요
낭자 말이 맞아요
재료는 그다음 문제고
진짜 귀한 건 쓰인 재목이지요
평범한 소나무가 아니라
바닷가에서 자라는
흑왜송으로 만들었거든요
흑왜송이요?
옛 문헌에
흑왜송은
빛깔이 숯과 같고
감촉이 굳은 기름과 같아
먹으로 만들면
최상품이 된다고 했죠
다만 더디게 자라서
일 년이 지나도
한 장도 자라지 못하기에
더욱 귀한 것이지요
온갖 고생 끝에
겨우 구한 먹들이에요
그런데 값을 계속 내려도
팔리지 않네요
외지에선 휘묵만 찾는데
그것도
3대 가문 것만 알아주니
이 먹이 얼마나 좋은지
말해도 아무도 안 믿어요
너무 낙담 마세요
제가 보기엔
이 먹은 재료도 특별하고
만드는 기법도
이 지역과 다르니
차라리 묵방에 참고용으로
파는 건 어때요?
방금 말씀하신
휘묵 3대 가문이라면
어디든 분명 좋은 값에
사들일 거예요
그건 미처 생각도 못 했네요
가르쳐주셔서 감사합니다
천만에요
아저씨, 이 먹은...
안목도 대단하고
차까지 대접받았으니
보답할 길이 없네요
그러니 답례로 받아줘요
두 분, 안녕히 가세요
바쁘시네요, 수 아저씨
그래, 그래
안녕히 가세요
수 아저씨, 계산이요
가자
잠깐만, 몇 개만 챙길게
얼른 가면서 먹자
가자
수 아저씨
아저씨
오늘은 왜 이렇게
사람이 유난히 많아요?
오늘 낙가에서
소나무 목재를 고르는 날이잖니
낙가 큰 도련님 눈에 들면
한몫 단단히 챙길 수 있는데
사람이 안 몰릴 수 없지
낙가에는 소나무밭이 있잖아요
낙가가 진상품을
올리게 된 후론
주문이 예전과는
비교도 안 되게 늘었잖아
얼마 전에는
낙가에서 큰 주문도
받았다고 하던데
아마 그래서 그런 거겠지
어쩐지 요즘 그 사람이
더 안하무인이더라고요
[선발 문서]
수 아저씨
여기에 웬 문서가 있어요?
임안 진가?
진가에서 급히 가다
떨어뜨렸나 보구나
네가 발이 빠르니
얼른 갖다주렴
일 그르치면 안 되잖니
지금 바로 갈게요
걱정 마세요
드디어
- 따라잡았네요
- 이정
어쩐 일이야?
문서가 노점에
떨어져 있었어요
고마워
아쉽게도
하늘은 우리 편이 아닌가 봐
괜히 헛걸음만 시켰네
이 문서는
이제 소용없어
목재 선별이 벌써 끝났어요?
시작도 못 했어
말도 마라
낙가 도련님이
소개도 듣기 전에
대충 훑어보더니
다짜고짜 이렇게 꾸짖는 거야
'이런 하자품을
감히 낙가에 팔러 왔느냐?'
우리는
감송사 얼굴도 못 보고
쫓겨났어
됐어
우리는
낙가 비위 못 맞추겠다
하지만 이리 많은
소나무 목재를
낙가에서 안 받아주면
누가 받아주겠어?
어쩌면 좋아
이리 와 보세요
어서요
방법이 하나 있을 것 같아요
낙가에서 좋은 값에
목재를 사 가게 할 수 있어요
하지만 이득을 보게 되더라도
절대 떠벌리면 안 돼요
부탁할게
정말 고마워
소식 기다리세요
말하거라
감송사께서
갑자기 병이 나서
못 온다고 합니다
왜 진작 말 안 했어?
소나무 선별은
최상품을 가려내야 하는데
이 많은 목재를
나 혼자 다 고르라고?
도련님
급히 사람을 구하기가
너무 어렵습니다
여긴 휘주야
묵방이 넘쳐나는 곳이니
가서 찾아와
못 찾으면
너도 돌아올 생각 마
쓸모없는 놈
신발이
벗겨졌네요
누가 예서 비웃는 것이냐?
낭자는
길거리에서 파혼해서
휘주를 발칵 뒤집어놓은
이정 낭자 아닌가?
도련님, 과찬이세요
제가 휘주에서 유명해진 건
전부 도련님 덕분이잖아요
날 너무 높이 봐주는구먼
나는 상황을 이용했을 뿐이고
애초에 일을 벌인 건
내가 아니란 말이네
일이 진정돼서 다행이죠
안 그랬으면
전부 도련님께
빼앗겼을 거예요
나를 잘 아는구먼
이정 낭자
낙가 묵방엔
무슨 일로 왔는가?
방금 들었는데
감송사가 필요하다면서요
제가 하러 왔어요
낭자가?
여기 소나무들은
낭자보다 나이가 많을 텐데
그걸 감별하겠다니
뭘 믿고 그러는가?
제가 바로 제묵오걸의 으뜸인
이금수 어르신의 손녀니까요
글을 배울 때부터
먹 재료 목록만 봐왔으니
고작 소나무 감별 따위는
식은 죽 먹기죠
배짱이 대단하구먼
도련님
저랑 내기하실래요?
각자 소나무를 고르는 겁니다
만약 제가 고른 것이
공자님과 똑같다면
그건 제가
감송사라는 칭호를
감당할 수 있고
그에 맞는 보수를
받을 자격이 있다는 뜻이죠
만약 낭자가 지면?
제가 지면
이 먹을 드리죠
이따위 먹으로
우리 도련님이랑
내기를 한다고요?
좋네
이 먹으로 하겠네
낭자가 잘 고르면
보수는 물론이고
거기에 열 냥을 더 얹어주겠네
도련님
어떤가?
약속은 지키세요
이정 낭자
낭자 차례일세
저렇게 어린 낭자가
뭘 알겠어?
나무를 고를 줄이나 알까?
잠시만 비켜주세요
비켜요
다 고른 건가?
적으시게
[조, 빙, 강]
훔쳐본 건가?
저는
그런 비열한 짓은 안 해요
이정 낭자, 재미있구먼
정말 흥미로워
그럼 도련님도 약속을 지키시죠
낭자를 장방으로 안내해
은자를 드려라
네, 도련님
잠깐만요
도련님
정말로
이 세 곳만 고르신 건가요?
그게 무슨 뜻인가?
가장 좋은 소나무가
여기엔 없거든요
그렇다면
진짜 최상품은 어디에 있는가?
좋네
거래 성립일세
임안 진가
어서 오세요
예
갑니다, 가요
자
우리 것도 보신단다
어서 수레 돌려
이 나무는 색도 새까맣고
결도 거칠잖아요
우리 도련님은커녕
저도 이런 조잡한 나무는
처음 보는데
낭자
우릴 바보로 알아요?
일반적으로
좋은 소나무 목재는 색이 옅고
결이 부드럽지요
하나 옛 문헌에
흑왜송은
빛깔이 숯과 같고
감촉이 굳은 기름과 같아
먹으로 만들면
최상품이 된다고 했죠
다만 더디게 자라서
일 년이 지나도
한 장도 자라지 못하기에
그래서
더욱 귀하게 여겨지죠
이게 그 흑왜송인가?
도련님
이 먹을
다시 한번 자세히 보세요
먹 제조에 심취한 도련님이라면
진위를 가리는 것은
어렵지 않을 거예요
낭자
이 흑왜송은
상등품이 맞네
평안
창고에 넣고 기록해 둬라
네
명심해라
이 소나무들은
남쪽 창고에 보관하고
습기가 차거나
벌레가 먹지 않도록 해
명심하겠습니다
습한 곳에서 자라기 때문에
흑왜송의 보관법은
일반 소나무와 달라요
반드시 빛을 피하고
서늘하고 습한 곳에
보관해야 해요
그렇지 않으면
먹으로 만들었을 때
먹이 쉽게 갈라져요
이정 낭자
받게
낭자가 받아야 할 돈일세
저울에 달아 보겠는가?
아니요
세어 보니
한 푼도 모자라지 않네요
맞다
도련님
부탁이 하나 있어요
오늘 감별한 건
즉흥적으로 한 일이라
소문내지 않으셨으면 해요
그러겠네
마침 나도 부탁이 하나 있네
앉게
그리 격식 차릴 필요 없으니
어서 앉으시게
낭자
낙가에서
일할 생각은 없나?
도련님의 사람됨이라면
피하기도 모자라요
내 사람됨을
낭자가 어찌 알아서?
날 평가하고 싶다면
다른 말은 다 소용없네
내 인생엔
오직 먹 하나뿐일세
전가의 졸렬한 것들이
먹을 욕보이는 건
증오하지만
먹을 아끼는 마음을
가진 낭자는
좋게 보이네
낭자 가문에
좋은 먹 배합 비법이 있으니
어떻게든 차지하고 싶었던 걸세
할 말은 다 했으니
이정 낭자
나 낙문송이
사과드리오
낙가에 와서 일해 달라는 건
진심이오
낭자가 가진 재능이 아깝소
재능이요?
재능이 있다고
좋아하는 건 아니에요
이 휘주 땅에
먹에 재능 있는 사람은
넘쳐나요
평생을 먹에
미쳐 사는 사람도 있는데
결과는 어떻던가요?
제 이까짓 재능은
도련님 돈 빼먹는 데나
쓰면 충분해요
낭자가 좋아하는지 아닌지는
내 눈엔 보이오
어떤 일이나 물건에
재능은 뛰어난데
마음이 없어서
세월 허비하고
재능을 썩힌다고 하는데
그게 말이나 되오?
좋아하지도 않고 집착도 없다면
재능이 있는 게 아니오
가끔 번뜩인다고 하여도
그건 그저 잔재주일 뿐이지
하나 낭자는 잔재주가 아니오
아까 나무를 감별할 때
똑똑히 봤소
평소 먹에
마음을 쏟지 않았다면
그리 정확히 짚어낼 수 없다오
게다가
이정
낭자 집안은
이미 가문에서 쫓겨났고
이금수는 먹을
만들지 않겠다고 맹세했잖소
정녕 먹으로
뭔가 이루고 싶다면
우리 낙가 말고
더 나은 곳이 있겠소?
참 이상하네요
저는 여인이에요
저를 들이면
업계의 관행에도 어긋나고
이가와 낙가의 이해관계에도
안 맞잖아요
그러다 이가에서
조사현기를 꺼내 들고
떼로 몰려올까
두렵지 않으세요?
보여줄 게 있소
이건 내 고모님인 낙몽진이
내가 세 살 때 준 거요
이리 말할 수도 있겠지
낙가 먹 사업의 절반 이상은
고모님이 일군 거요
그분도 여인이라오
규칙이라...
규칙이 뭐를 위한 거겠소?
일을 이루기 위한 거요
일을 이루는 데
규칙을 깨야 한다면
깨면 그만이라오
그럼 고모님은요?
붉은 먹으로 덧그은 자취만
눈앞에 먼지처럼 남았고
올해 봄이 다 가도록
봄인 줄 몰랐네
휘주 전체에서
내가 유일하게 존경하는 분은
고모님인 낙몽진이라오
도련님
결국 따지고 보면
오늘 감송사가 아파서
임시 일꾼이 필요했던 거면서
왜 갑자기 이렇게
말이 길어지는 건지
모르겠네요
그리고 제가
먹 만드는 일을 할지 말지는
도련님과 아무 상관 없어요
이만 가볼게요
맞다
깜빡한 게 있어요
이 흑왜송은
빛을 피해서 보관하세요
못 믿겠으면
고서를 찾아보시고요
적대를 올리시오
신을 맞이하시오
어머니
있잖아요
오늘 낙가에서
소나무를 감별해 주고
무려
스무 냥이나 벌었어요
왜 그러세요?
돈 벌어 왔는데 안 기쁘세요?
네 할아버지께서
이가 백 년제에 참석하시겠다고
기어이 본가에 가셨어
아무리 말려도 소용이 없었단다
백 년제요?
뭘 하시려고 가셨대요?
우린 이미 제적됐으니
가봤자 망신만 당할 텐데요
누가 아니라니?
그런데 기어코
네 오라버니까지 끌고 가셨어
정아
꿇으시오
절을 올리시오
몸을 세우시오
일어나시오
꿇으시오
절을 올리시오
몸을 세우시오
8야는 족보에서 제적됐잖아?
백 년 대제잖아
조상들이 8야를
외면할 수는 있어도
8야가 조상을 저버릴 순 없지
축문을 읽으시오
조상님들께선
마음껏 드시길 바랍니다
꿇으시오
절을 올리시오
8방도 낯짝이 두껍네요
몸을 세우시오
일어나시오
숙부님
자식 교육도
제대로 못 시킨 어른께서
여기서 눈에 거슬리게
굴지 마시죠
절을 올리시오
너 말이다
이정량
네 아비가 술에 빠져
일을 그르치는 바람에
이가는 먹을
진상하는 권리도 잃고
내 서방님 경기까지
죽고 말았어
다들 말해 보세요
저들이 무슨 자격으로
예서 조상님께
제사를 올립니까?
8야는 사당 문 앞에서
제를 올리는 것뿐이에요
들어간 것도 아닌데
왜 이리 몰아붙이십니까?
- 맞아요
- 맞아
그러게 말입니다
내가 몰아세운다고요?
우리 가족이
저들 때문에 죽었는데
말도 못 합니까?
저들은 이가의 죄인이에요
사당 문 앞은커녕
섭현이나
휘주에서도
낯짝을 들고 다녀선
안 된다고요
절을 올리시오
여기서 절하고 있지 마
재수 없는 인간들
조상님 앞에서
평생 허리도 못 펴고
평생 손가락질이나 당하며
살 팔자라고
할아버지, 우리는 가요
예를 멈춰선 안 된다
여봐라
저것들을 당장 내쫓아라
무슨 짓이야?
뭐 하는 짓이냐고?
정량
참아라
길거리에서 소란을 피워
조상님께 수치를 안기는 건
절대 안 된다
할아버지
정량
절대 안 된다고?
이가는 8방 때문에
이 꼴이 됐는데
너희가 못 할 짓이
뭐가 있겠어?
내가 너희라면
저승에 가서
경기와 조상들한테
직접 사죄했을 거야
너희만 아니었어도
경기는
이가의 다음 가주가 됐고
나는 이가의 안주인이 됐겠지
8방이 내게 진 빚은
이번 생에 다 못 갚아
조카며느리
원망하려면
이 늙은이를 원망하게
당신을 원망한들 무슨 소용이야
당신을 원망한다고
경기가 살아 돌아와?
너희는 다 죽어야 해
다 죽어야 한다고
뭘 멍하니 서 있어
어서 쳐라
바로 갈 것이다
우리 할아버지를 건드리지 마
바로 가겠다
바로 갈 거란 말이다
지금 바로 가마
당장 가겠다
이정량
백 년 대제에 나타나다니
배짱도 참 대단하구나
네가 뭔데?
할아버지
- 할아버지
괜찮으세요
집안 꼴 좀 봐라
입으로는 안 된다면서
하는 짓은 다 행패뿐이로구나
이정
촌구석 막돼먹은 여인을
어미로 뒀으니
이렇게 파렴치하고
아무도 거들떠보지도
않는 게 나왔지
지금 뭐라고 했어요?
다시 말해 봐요
한 번 더 말해 보라고요
날 욕하는 건 괜찮아도
어머니는 건드리지 마
다시 말해 봐, 전강월
할아버지
이정
다시 말해 보라고
어디서 소란들이냐!
오늘은 이묵의 백 년 대제인데
8방은 뭘 하려는 것이냐?
우리가 뭘 하려는 게 아니에요
다들 봤잖아요
저 사람이 먼저 손을 댔다고요
그래?
너희가 얌전히 집에 있었으면
너희를 때렸겠느냐?
당신
이정
그만하거라
좋아요
오늘은 중요한 날이니
일단은 다투지 않겠어요
할아버지
일단 집으로 가요
가요, 어서요
이금수
무슨 낯으로
조상께 제사를 드리러 왔지?
손자는 먹의 비법을 훔치더니
이번엔 이정을 낙가로 보내
목재 감별로 이득을 챙기다니
제묵오걸은 무슨
이빨까지 뽑아서
맹세는 왜 해?
이정
이게 무슨 소리야?
이 지경인데
아직도 시치미를 떼?
역겹지도 않아?
그만하세요
비법 건은
모두가 똑똑히 봤듯이
전가와 낙가에서
오라버니를 이용한 겁니다
설령 오라버니가
잠시 실수를 했더라도
당신들은 사람들 앞에서
가마를 막고
할아버지를 몰아붙여
맹세하게 했으니
서로 빚은 없는 셈이죠
소나무 감별은
제가
집안의 빚을 갚고자
어쩔 수 없이
낙문송과 내기를 한 거예요
다른 뜻은 없었고
할아버지는
이 일을 전혀 모르세요
그러니 함부로 모함하지 마세요
내가 모함하는 건지
네가 말재주만
번지르르한 건지는
다들 알아서 판단할 것이다
7조모께서
널 아껴주셨으니 망정이지
나 같았으면
진작에 너희를 섭현과
휘주에서 쫓아내고는
평생 고생만 하고
절대 재기 못 하게
했을 것이다
이 오랜 세월 동안
우리는 먹을 진상할 권리와
가족을 잃은 죄를 갚아왔어요
하지만 이미 일어난 일을
되돌릴 수는 없어요
우리는 그저 평범한 삶을 살고
살아남기를 바랄 뿐인데
어찌하여 살길 하나조차
주지 않으려는 거죠?
내가 너희를
용납지 못하는 게 아니라
이묵이 너희처럼
은혜를 원수로 갚고
가업을 망친 해충을
용납 못 하는 것이다
이정
가자
할아버지
끝까지 말하게 해주세요
저는 어릴 때
집안에 변고를 겪었고
아직 철이 들기 전이었으나
모든 일이
먹 때문에 시작됐음을
잘 알고 있어요
그때부터 먹은
우리 집안에서
입에 담지 못할 금기가 되었죠
지난 세월 동안
저와 할아버지
어머니와
오라버니가
늘 조심하며
이 일을 피하려 했던 건
우리끼리 평범하게
잘 살고 싶어서 그랬죠
하나 항상 누군가가
우리 집을 가만두지 않았죠
낙가는
할아버지의 비법을 노리고
전가는 할아버지의
먹 제조 기술을 원했으며
숙부께서 우리를
계속 몰아붙이는 것도
할아버지가 평생 배운 것으로
8방이 다시 일어설까 봐
두려워서 그러잖아요
우리가 무엇을 해도
당신들 눈에는 전부 잘못이죠
피할 수 없다면
저는 더 이상
피하지 않겠어요
앞으로
우리는 휘주에 있을 거예요
어디에도 가지 않고
당신들보다 더 잘 살 거예요
경동 숙부
4숙모
두고 보세요
셋째 아주버님
말 섞지 말고
쫓아내 버려요
미안하네
내가 미안해
우리 할아버지 건드리지 마
내가 미안하네
할아버지는 건들지 마
금방 가겠네
그만 해
정말 미안하다네
건들지 마
다 움직이지 마
꼼짝 마
어멈아
한 명이라도 움직이면
한 발짝이라도 움직이면
당장 죽여버릴 거야
지금 뭐 하는 거야?
칼 내려놔
예를 마치겠소
이정
너...
지금 뭐 하는 거야?
앞으로
여기가 우리 8방이
조상을 모시는 사당이에요
무슨...
헛소리하지 마
사당은 네 말 한마디로
세울 수 있는 게 아니야
이정
뭘 하려고?
거기 서
조사님 족자를
어찌 함부로 옮겨?
정량
조사님 족자를
다시 모시고 가
이정
오라비한테 줘
이게 무슨 짓이야?
제사를 지내더라도
꼭 이가에
가야 할 필요는 없잖아요
어디에 우리가
사당을 세우면
안 된다고 쓰여 있어요?
이정
이가는 한 집안이다
하지만 그 사람들은
그렇게 생각하지 않잖아요
제가 철없이 사당을 짓는 게
할아버지의 맹목적인 효도로
수모를 당하러
가는 것보단 나아요
오늘 하신 일 말이에요
어머니는 생각해 보셨어요?
오라버니와 저는요?
우리가 진짜 한 가족이잖아요
할아버지
정이 말이 맞아요
오늘 일은
농담으로 치겠으니
다시는 언급하지 마라
요 며칠
할아버지가 저들에게 몰려
맹세까지 하시고
오늘은 이렇게
수모를 당하셨는데
제 마음이 안 아프겠어요?
할아버지의 어리석은 효심이
원망스러워요
하지만 가족을 지켜주지 못한
저 자신이 더 원망스러워요
지금부터
누구도 다시는 함부로 우리를
괴롭히지 못하게 할 거예요
저들은 우리가
먹에 손대는 것도
잘 사는 것도 두려워해요
하지만 전 기어코 할 거예요
저들보다 더 잘 살 거라고요
오늘부터
저 이정은
선조 앞에서 맹세합니다
오늘부터 먹 기술을 배워
8방이 이 세월 동안
받아온 수모와
할아버지와 아버지가 잃은
존엄과 영광을
먹으로
떳떳하게
전부 되찾아 올 거예요
할아버지
먹 만드는 법을 가르쳐 주세요